안녕하십니까 저희는 AWS 서비스를 이용한 서비스 구현을 주제로 프로젝트를 진행한 팀 Orca입니다.
내용 발표에 들어가기에 앞서서 저희의 발표가 어떻게 진행되는지 간단한 목차를 통해 보고 넘어가겠습니다.

( 화면 넘김 )

저희의 발표는 다음과 같이 진행됩니다.

짧게 프로젝트 주제에 대해서 이야기 하고, 시연 동영상에서 어떻게 프로젝트가 완성되어 있는지 보여드리기 전에
이해를 돕기 위해 프로젝트의 내용을 설명, 이후 저희 프로젝트의 추후 방향성에 대해 이야기 하는 것으로 마무리 될 것 입니다.

( 화면 넘김 )

앞서 말씀 드렸듯이 저희의 주제는 AWS를 이용한 서비스 구현에 중점을 두었습니다.

그래서 AWS로 어떤 것을 구현해 볼 수 있을까 하고 회의를 진행한 결과 AWS S3를 이용한 클라우드 스토리지 서비스를 구현해 보면 어떨까 싶었습니다. S3에 파일 업로드와 다운로드를 회원 가입을 통해 인가된 사용자만 가능하게 그리고 그것을 웹 환경에서
이용이 가능하게 하는 것을 목표로 프로젝트를 진행하게 되었습니다.

( 화면 넘김 )

저희가 개발할 때 사용했던 툴에 대해 말씀드려 볼까요?

저희가 중심적으로 이용했던 도구는 웹 서버를 담당할 AWS의 EC2,
웹 개발에 이용할 React, 사용자 인증을 위한 AWS Cognito,
회원 가입 인증을 편하게 진행할 UI를 제공해주는 AWS Amplify
다음 네 가지 도구를 중심으로 사용하였습니다.

다음은 저희 프로젝트가 어떻게 진행되었는지에 대해 이야기를 드려볼까 합니다.

 
